Сегодня мы с вами поговорим на тему процессов работы
команд в области Data Science и построения модели машины
обучения.
И затронем такие темы, как уровне процессов, какие
бывают компании, в которых строятся различные решения,
как происходит оплата команд и как происходит выделение
бюджетные на проекты, как приоритизируются проекты,
как выделят общий процесс реализации проектов, как происходит
про работка новых идей и последующий старт проектов,
такие бывают модели и методологии в процессе
самой разработки, как может выглядеть операционная
деятельность, что такое ретростективы и как развивать
процесс работы команды и в конце, как выстроить свой
собственный процесс работы, который можно будет применить
на практике в наших образовательных проектов.
Но прежде чем пойти дальше, давайте поговорим про то,
на каких уровнях может осуществляться управление
компании и почему это может затрагивать в том числе
рядовых специалистов.
Вообще, все управление оно строится, начинаем с некоторых
стратегических целей, глобальных целей, которые
свойятся к некоторым ключевым кипяям, которые компании
необходимо достигать для того, чтобы дальше существовать
и отвечать на стратегические вызовые.
Дальше происходит декомпозиции этих целей на соответствующие
подразделения и ставятся целей на подразделение
на год на квартал.
И после того, как выставлены определенные цели,
происходит управление продуктом или проектом, в зависимости
от подхода, который выбран внутри самой компании,
происходит приоритизации тех или иных проектов,
происходит выбор, какие продукты необходимо дальше развивать,
что необходимо останавливать в развитии.
И на самом нижшем уровне происходит управление командой
и операционной деятельностью, и здесь, как раз, в ход,
вступают различные металлогии и различные проционные
практики для того, чтобы поставить нужную задачку и
отследить, что задачка нужная выполнена и передано
дальше на внедрение.
И давайте посмотрим на основные вещи, которые могут,
опять же, влиять на ваш процесс.
Но, прежде чем идти дальше, смотрим, какие бывают компании
с различными командами машинелянных инженеров и деятельств.
Во-первых, самые популярные – это продуктовые компании.
Разумеется, это те самые компании, которые зарабатывают
нас, создаваемых IT-сервисов, в том числе с использованием
механизмов машинного обучения.
И, как правило, основные инструменты, которые разрабатывают
эти компании, это рекомендательные системы, которые
позволяют зарабатывать все большее и больше денег.
Это поиск, ронжирование, выдача различных рекомендаций,
для того, чтобы оптимизировать некоторые целевую бизнесмятрику,
например, удержание пользователя в сервисе.
И показывая, например, рекламу пользователей или продавая
какую-то продукцию, увеличивать доход со стороны пользователя
во время его жизненного цикла.
Второй альфтернативный сценарий – это проектные компании.
Это те самые компании, которые могут, например, зарабатывать
не на IT-сервисов, не могут быть свои продукты.
Но в данном случае, эмельные решения разрабатываются
с помощью проектного подхода, потому что проектная деятельность
позволяет наиболее оптимальным способом оптимизировать
некоторые целевые метрики внутри самих компаний,
внутри своих процесс.
И наиболее оптимальный подход, каким образом оптимизировать
эти метрики, это стартовать проекты.
А проекты – это деятельность ограничения во времени,
определенные на создание некоторого уникального результата
уникального продукта.
И поставка этого уникального продукта, поставка этой
оптимизации позволяет компании экономить продозатраки
или зарабатывать еще больше денег на побочных продуктах.
Третий альфтернативный сценарий – это аутсорс или
подрядные работы.
Довольно много компании, все еще остается на российском
рынке, которые выступают в качестве подрядчиков.
И они можно сказать, что зарабатывают на продаже людей
компаниям заказчиков.
В самом кучем случае это аутсорс отдельного специалиста.
Такое довольно часто встречается с крупными корпорациями,
которые, например, имеют ограничения на НIME здесь и сейчас
отдельного специалиста.
И проще бывает взять на аутсорс специф, включить в
свою внутреннюю команду, чтобы усилить свою команду
и ускорить процесс разработки.
И альфтернативный случай это, когда некоторые проект
отдается на откуб внешней компании, которые выигрывает,
например, тендер и определяется за сколько денег, за
какое-то пронежет так времени.
Подрядная организация сможет выполнить нужный объем
работы и подрядная организация выполняется ответствующий
объем работы.
Заказчик внедряет этот результат внутрь своих процессов.
Не ойти компании.
А тут чаще всего в компании, у которых нет внутренней
разработки.
И тут можно столкнуться с такими вариантами задач, как
промктлинжениринг или, например, использования каких-то
предобученных моделей, которые уже хорошо работают,
где не потребуется ничего дополнительно, да, вычать.
Возможно, потребуется что-то минимально настроить,
теперь процессинг, например, для работы с ISR задащения.
И в таком случае за счет быстрого протатепирования,
внедрения каких-то уже готовых решений и скубиков,
можно получить быструю оптимизацию своего внутреннего
бизнес-процесса.
В таких случаях, как правило, размеры команд, они достаточно
маленькие, бывают случаи, когда вообще нет каких-либо
эмельных команд, и есть отдельный специалист, он же
разработчик, он же двобс инженер, который отвечает
за твенедрение и он же промкт инженер, который
можно подобрать нужную модель и настроить ее правильным
образом и поставить.
Ну, это, скорее всего, самый неинтересный сценарий,
в который может быть наиболее интересные, все-таки
с точки зрения продакшин, это продуктовые и проектные
компании.
И отдельно можно выделить также исследовательские организации,
которые чаще всего не зарабатывают на своих продуктах,
это организация, которую я им делаю это в бенсорс, чаще всего
происходит финансирование таких организаций из фондов
и специалисты занимаются преимущественно наукой и
реализацией в бенсорс проектов.
В случае же, если мы говорим про коммерцию, то отдельно
важно рассмотреть, а какие способы оплаты и команд
могут быть внутри самих организаций.
В случае, если мы говорим про проектное управление,
про и аутсорс разработку и про внутреннюю проектное
управление с внутренней разработкой, то чаще всего вы
можете встретить подход с fixed price.
Это именно классический подход, где вы определяете, что
вы будете делать за какое период времени и сколько
будут стоить эти работы.
И по факту выполнения этого объема работ заложенного
по заранее согласованному объему времени и объему
тортозатрат, вам компания заказчик выплачивает нужную
денежку за то, что вы успешно сделали и успешно
внедрели.
Это как правило, самый рисковый подход для самих
команд и как правило, в таком случае происходит
перезакладывание резервов по времени и резервов по
стоимости для того, чтобы минимизировать различные
риски и точно можно было уложиться в те пюджетные,
которые были заложены на ход самого проекта.
Diamond Materials – это совершенно противоположный подход,
это подход, когда оплата происходит по факту выполненных
работ.
И такой подход он больше свойственен для продуктовых
компаний либо для компаний, которые в рамках договоров
с заказчиками фиксируют, что оплата будет происходить
например ежемесячно за факт использования специалистов
из внутренней команды разработки или например при
аутсорсе отдельного специалиста, что оплата за него
компания подрядчику происходит раз в месяц.
И в таком случае опять же оплата происходит за выполненные
работы самого специалистов, плюс за материалы дополнительные
это вычислительные ресурсы, которые могут быть,
также орендованы для того чтобы этот специалист мог
работать за оренду его, например, рабочего места, техники,
все сопутствующие оплаты в платью до оплат офиса,
например это все входит в ставку этого специалиста.
И некоторые методологии очень хорошо работают как
раз именно по Diamond Materials, особенно если вы работаете
по итеративным подходам, например, такому как Scram,
или вы работаете по конбанс оплатой, например, раз месяц,
то фактически заказчик подрядчику может выплачивать
деньги по факту выполнения этих задач.
И третьей альтернативной сценарий это, я его так называемый,
шок денег, фактически это инвестиция в функцию
внутри компании на период времени, с тем что ожидается
некоторые возвраты инвестиции, видие, например, достижения
каких-то ключевых метрик, достижения кPI со стороны
руководства этого подразделения.
И если рассматривать то какие компании бывают
в смыльными командами, то мешок денег чаще всего
свойственен для продуктовых компаний, когда, например, создается
некоторая новая функция, либо происходит дополнительное
финансирование уже существующей функции и руководитель
подразделения идет к лицам принимающим решения и договаривается
о том, сколько денег у него будет доступно в течение года,
какие цели будут достигнуты в виде, опять же, денежных
показателей, насколько рентабельным будет его подразделение.
И таким образом, получив этот мешок денег, дальше
это руководитель может не обеспокоиться о том, о
что будет дальше, поскольку он сможет спрогнозировать,
сколько специалистов он сможет нанять, на какие
проекты, на какие задачи он этих специалистов закинет,
или какие продукты он будет внутреннее развивать,
и вообще будет пройти ресурсы этих специалистов на
какие-то сторонние задачи, это уже будет его полная
ответственность.
Ну и соответственно, в продуктовых компаниях, в чаще всего
присутствует таймен-материоз мешок денег, очень редко,
когда присутствует Fixed Price в проектных компаниях, как
Synchouse, так, из подрядными работами, могут быть Fixed Price
и таймен-материоз, и гораздо реже присутствует мешок денег,
мешок денег в проектных компаниях может присутствовать.
Не идти компании, чаще всего просто выделяется какая-то
позиция по третьему сценарию, и человек с имеющимися
фондом облата труда, либо несколько человек, с темеющимися
фондом могут также существовать и выполнять свои работы.
Ну и исследовательскими организациями также чаще всего
это инвестиция на период времени осуществляется.
Как не получается бюджет на сами проекты?
Вот мы посмотрели с вами несколько сценариев, которые
распространяются на разные типы компании.
На самом деле распределение бюджетов на проекты происходит
примерно похожим образом по тем сценариям, но бывают иногда
некоторые отличия.
Например, в каких-то компаниях могут быть инвестиционные
комитеты, которые принимают решение о том, какой
проект или какой продукт будет дальше развиваться.
То есть это, например, top managers компании, избирательный
орган внутри самой компании, состоящий из таких
top managers, которые смотрят на те материалы, которые
вы принесли на защиту самого проекта или продукта.
И принимают решение, насколько этот продукт оккупается
с учетом того, какие доработки вы вкладываете в его
последующее развитие, какие последующие задачи вам
не обходимось делать, какие риски могут быть.
И они принимают решение, проект нужно стартовать или
не нужно стартовать.
Нужно ли его в портфель, проектов вкладывать для того,
чтобы достигать те цели, которые были поставлены
изначально?
Чаще всего такое управление подразумевает проектные
и портфельные управления внутри компании, поскольку так
гораздо проще следить за тем, куда и сколько день
вкладываются, как это все связано с целями организаций,
то есть какой проект позволяет достигнуть каких целяй
внутри организации.
И это позволяет сделать такое своеобразное ирорхическое
планирование, начиная от отдельного бизнес-юнитов
компании и заканчивая все организации, кто, сколько
денег приносят и когда арентировочно будет приносить
при внедрении новых каких-то продуктов внутри компании.
Альтернативный сценарий здесь, это инвестиция на подразделение.
Это тот самый мешок денег, когда вы получили
джет на работу подразделения на период времени.
И сами можете приоритизировать, как руководитель,
например, какие проекты в каком порядке вы будете делать.
У вас нет какой-то органы, который принимает решение
о приоритизации с ними задач и вся приоритизация полностью
приходит на вашей плечикой плечер-ководителя.
Это хороший достаточно сценарий.
Самые гибкие из того, что здесь есть, но есть, конечно,
же минусы.
Если у вас, например, есть два бизнес-юнитазакайщиков,
которые могут генерировать какие-то идеи, то вы не сможете
принять решение, например, отдельного МЛ-энженера в какой-то
из проектов, под какого-то из заказчиков, неоподимого
будет передать для того, чтобы какой-то из этих задачих сделать.
И чаще всего приходится некоторым образом ромжировать
те идеи, которые приходят приоритизировать их для того,
чтобы свободный ресурс распределять на те проекты, которые
будут являться более полезными для компании принесить
большим выгодом.
Третье и самый простой, наверное, сценарий – это, если
вы, как рядовой инженер, вы не принимаете практически
никакого решения, ну, разве что можете прикомендовать,
что вот такие-то проекты могут вам быть более интересны,
чем другие проекты, приоритизация происходит полностью
на стороне рукаводителя, либо кого-то, кто находится
выше и на другого дителя.
Скорее всего, вы будете находиться ровно вот в этой ситуации,
и не будете принимать решения, какие проекты будут
делаться вашим подразделением, но можете попробовать убедить
делать определенные проекты и аргументировать свой выбор.
Ну и так же помочь вашему руководителю, подготовить
материалы для того, чтобы защитить этот проект, и все-таки
показать, что выгода от внедрения того продукта, который
вы пытаетесь продвинуть, она больше, чем от других каких-то
инициатив.
И в этом плане, конечно же, очень важно подключаться
в бизнес-контекцию и понимать, зачем, ради чего вы делаете
туалетию или инюю историю.
Как же может происходить приоритизация проектов?
Инструментов для приоритизации проектов довольно много.
Если мы говорим про какую-то отдельную гипотезу, то мы можем
посмотреть предыдущие видео, где рассматривали с точки
зрения научного метода, как приоритизировать различные
гипотезы.
Ну соответственно, если мы говорим не про отдельные какие-то
гипотезы первичные АПРО проекты, мы можем с точки
зрения бизнеса попробовать оценить и отранжировать
каждую из бизнесового гипотез и принимать решение,
что из этого с более высоким приоритетом необходимо
делать.
Это как правило нужно делать, только тогда, когда у вас
есть какое-то ограничение на количество людей, которые
есть, ну либо если у вас слишком большого количества
гипотез вы не знаете в каком-парядке, какие гипотезы
делать.
В общем, чаще всего опять же бывает так, что количество
идея гораздо больше, чем количество людей, на которые
вы эти идеи можете раскидать.
А иногда бывает, даже в случае, когда есть слишком классные,
для того чтобы сделать кем-то одним или какой-то
одной небольшой командой внутри вашей компании, и имеет
смысл дублировать эту идею на несколько команд, чтобы
они могли почернить друг друга и сделать еще что-то более
классные.
И Price – это один из инструментов, с помощью которого
можно приоритизировать различные проекты, которые
делают вашей компании.
Здесь, фактически, есть четыре метрики.
Это охват, влияние, уверенность и усилия.
Давайте посмотрим, что значит каждая из них.
Охват – это, по сути, охват вашей аудитории, на какой
объем ваших пользователей или вашей целевой аудитории
будет влиять тот проект, который вы делаете.
Объем аудитории он, как правило, может помочь вам
определить, насколько, ну, вернее, на какой процент
от вашей целевой аудитории вы будете влиять тем изменением,
которые вы вносите в существующий продукт или создавальной
продукты.
Влияние – это фактически оценка влияния на каждого
пользователя, например, сколько денег пользователей сэкономит
или сможет заработать из пользы ваш продукт, или сколько
дополнительного времени у пользователя появится, за счет
того, что вы внедрите какую-то автоматизацию.
Или насколько, например, вы можете повлиять не на пользователя,
а на вашу цель, ваш кпi внутри вашей компании или на
доход компании, или если мы говорим про конкретную
модель и приоритизируем гипотезе, насколько вы можете повлиять
потенциально таким изменением, вообще наторгит модели,
если проверить такой гипотезе.
Ну вот это метро влени.
Самфиден, цель уверенность.
Это степень уверенности, во-первых, в данных, что
данных у вас достаточно объем, данные достаточно качественные.
Веры в саму гипотезу, насколько она жизнь способна.
Веры в реальные существования проблемы, что действительно
у этой аудитории у этих пользователей это болит,
и вы действительно сможете дать им дополнительно столько
тодения или сократить запрад на время использования вашего
продукта на такой-то объем.
Ну, по сути, это вот вера в ту идею, которую вы создали.
Ну и также возможность достижения целевой метрки на аудитории.
Сюда, если мы говорим про уверенность, очень хорошо
кладется наш прогноз для проверки гипотезеточки зрения
научного метода.
Вот, ну вы прямой налоги можете здесь обнаружить.
И усилие.
Это последняя мера.
Фактически это может быть, например, оцелька сложности
идеи.
Оценка объема работ, который необходимо выполнить для
вашего, чтобы этот проект можно было успешно сделать.
И вот все эти меры можно некоторым образом попробовать
оценить.
Если вы довольно много времени прорабатываете проект,
то ваша метрика, скорее всего, будет гораздо более
точной.
Но если у вас есть только идея в ее верхнюю уровню
и описание, у вас очень мало контекста, о предмете
вашего исследования и его характеристиках.
Вообще нет каких-то начальных гипотез, минимум прогнозов,
и вы не проводили никаких эксперименты, то в таком случае,
ну, в самом простом способом, как это можно сделать,
это попытаться относительно оцельку сделать.
И закодировать каждую из соответствующих критериях, например,
значениями от 1-1-5, там, прям нужно тебя транжировать
все идеи.
Но примеры это может выглядеть примерно вот так.
Это пример того, как использовали райс в одной из
компании, и найденный на простых интернетах, например,
есть теперь очень идеи, описываются охват, кратко, на
какое у деторию, на какое объем будет влиять то, что мы
попробуем реализовать стульнюю идею.
Причем идеи могут быть как отдельными проектами, так
и какое-то небольшое исследование, какая-то гипотеза,
который вы хотите проверить, которая может, например,
повлиять на существующую какую-то модель.
И прописывается какое охват, какое влияние, какая
достоярность, какая простота.
И дальше, если у вас есть уже примерные значения цифрок
от 1-1-5, и как их кодировать, то вы их представляете,
если у вас нет, то сравниваете существующую список
где и просто делать относительно оцельнуку, и по шкале от 1-1-5
распределяете по каждому из этих критерий, соответствующих
задач.
Ну и дальше в конце просто перемножаете и ранджируете
соответствующую список по порядку убывания и берете
те идеи, которые получили самые высшие скорые.
В итоге, наверное, один из самых простых способов,
минимум времени инвестировать в то, чтобы детально
прорабатывать какие-то идеи, но при этом довольно
быстро получить на руки список задач, которые дальше
вы распределите на своих исследователей, и эти исследователи
смогут уже выполнять эти задачи.
Данный подход, кстати, довольно неплохо подходит дополнительно
к проверке ангипотис, ну, можете здесь увидеть, что
некоторые идеи этой гипотисы, которые нужно проверять
с наданных.
И также очень важно вспомнить про научный метод,
про те рекомендации, которые мы вам также дали, и
учитывать их в том числе для того, чтобы приводить
ранджирование и приоритизацию.
Поэтому, rice можно также расширить по тем критериям,
которые вам являются значимыми в процессах работы ваших
компаний.
Также, если ваша компания ориентировается в первую очередь
на деньги, то можно сделать упорщенный подход, можно рассчитать
какой-то подход месяц потенциальный, может быть, от того,
что вы внедрите соответствующие изменения, например,
может быть охват, но влияние или, например, потенциальный
доход на уверенность в идее со стороны ваших менеджеров
продуктов.
И примерно оценить сколько потенциальный денег вы можете
приносить компания, в случае, если вы реализуете
вашу идею.
Разумеется, этот доход месяц – это не более чем прогноз,
который вы пытаетесь сделать, но благодаря подобным
прогнозам можно уже ранджировать соответствующие
задачки.
Также, почитать, просход месяц на количество месяцев
разработки и приписывать к этому стоимость поддержки.
Таким образом, вы можете посмотреть, сколько
расходов у вас будет в течение года на период реализации
этой идеи и на период поддержки этой идеи, поскольку
до какой-то процент времени ваших разработчиков и также
будете закладывать.
И, исходясь всего этого, можете сделать простенькие
финансовые анализы, простенькое моделирование и почитать
как-то, у вас будет точка возврата инвестиций,
в случае, если вы начнете реализовать вашу идею
в определенные месяц.
И какой накопленный доход в фиксированную точку времени,
например, наконец года или следующего года или на середину
года, вы получите в случае, если вы начнете делать
идею, здесь и сейчас.
И таким образом, по моделировав на всех гипотезах доходы
расходы и точки возврата инвестиций, вы можете
посчитать и понять, в какой последовательности вам
идеи нужно делать и исходя из того, какие мятрыки
вы задали.
Это можно сказать, что с одной стороны, упрошенный
подход по сравнению с тем же райсом, поскольку у вас
всего одна целевая переменная, который вы пытаетесь
оптимизировать и поставить в расписание.
Но, тем не менее, в зависимости от того, как вы считаете
доход месяц, расход месяц, сам способ финансового
моделирования может очень сильно разница.
И чаще всего, если вы убеждаете своего руководителя
или вы убеждаете руководство компании для того, чтобы
поступило финансирование на то, чтобы вы проверяли
какие-то идеи.
Чаще всего все-таки делается в небольшой финансовое
моделирование, чтобы понять, какие задачки имеют смысл
вкладываться, а в какие задачки смысл вкладываться
дополнительно нет.
Как может выглядеть сам процесс приоритизации проекта,
изумеется, сначала мы собираем все гипотезы, которые
есть гипотезы, могут генерировать как исследователи,
сами МЛНГ неры, дата-соинтисты.
Так и менеджеры по продуктам.
Конечно, для нас желательно, чтобы заказчики генерировали
гипотезы, но это бывает далеко не всегда так.
И если у нас есть уже накопленные опыт наблюдения
из-за данными, из-за гипотезами, которые генерировали
заказчики, когда мы уже погружены достаточно в
бизнес-контекст, в какой-то момент времени мы сами
можем генерировать гипотезы и согласовать их заказчиками.
Мы собираем все гипотезы и определяем, какие метрики
у нас есть.
Например, фин показатели, которые мы посмотрели в предыдущем
подходе.
Можно посмотреть на стратегические цели компании вызовы,
уКР, оптимизировать обратную связь пользователей, там
пушать метрики, НПС например, метрики, работы отделов
поддержки, отделов продаж, в общем какие-то бизнесовые
метрики.
Дальше посчитав метрики по соответствующим гипотезам,
строим, например, райс или упрещенный подход с
ин моделированием, оптимизируемся по нужной метрике,
ранжируем все это дело и смотрим, какая доступна нам
команда для выполнения соответствующих, вполне я проверок
соответствующих и потесы построения моделей самих.
Какие специализации у людей доступны у кого интерес,
каким задачам есть среди того, что есть в списке
и пытаемся это все смычать между собой, чтобы распределить
имеющихся людей в соответствии с теми приоритетами
от ранжированных гипотез, чтобы у вас не было каких-то
проседаний и при этом люди выполняли те задачки, которые
им интересны и благодаря которому не могут развиваться.
Практически всегда можно найти компромисс и договориться
с людьми о том, какие задачи, кто будет делать, даже если
в случае, например, что оказывается, что какой-то
отдельный исследователь хочет специализироваться на задачах,
которых нет списки, то все равно можно договориться
дать ему, например, отдельный педпроект в интерьер самой
компании или подготовку, например, внутренних метапов
по тем технологиям, которые его интересуют, или, например,
поработает с студентами вузи и дать ему отдельную задачу,
которая им интересно также за счет привлечений его на какое-то
период времени.
В общем, здесь на данном этапе всегда, практически
всегда можно договориться с людьми о том, какие задачи
будут делаться, когда делаться, кем будут делаться, и заболонсировать
это с учетом интересов со них сотрудников.
И в конце мы отрезаем нужное количество задач, которые
можно сделать за разумное время.
Соответственно, таким образом мы можем понять, сколько
задач мы за период времени будем делать, какие это будут
задачи, и мы можем принести остакшуюся перечень
гипотис наверх для того, чтобы воспользоваться, повторюсь,
методами, получение инвестиции, получение дополнительных
пюджетов, чтобы ваш руководитель пришел наверх и попросил
дополнительный мешок денег на то, чтобы увеличить
размер команды и приносить еще больше выгоды самой организации.
Вот, после того, как идея у нас приоритизирована,
наступает время работу над проектом.
Уже понятно, кто будет делать, и что будет делать
примерно по задачам.
Ну, в таком случае, пора задаться вопросом, а как будет
выглядеть работа над самим проектом, и работа над проектом,
фактически будет начинаться с предварительной проработки,
с бизнесонализа проекта.
Кто-то называет этот этап еще пред проект в своих компаниях.
И вся это будет проходить пока вы не накопите достаточно
количество знаний, не накопите достаточно количество
наблюдений о вашем объекте исследования, не накопите
количество информации для того, чтобы вы могли
спрагнозировать, когда этот проект успешно завершиться,
и что вам нужно сделать для того, чтобы этот проект
успешно завершился.
Как только вы накопили эти знания, вы стартуете проект,
возможно, проходите какие-то формальные процедуры внутри
компания для того, чтобы вам дали добро на то, чтобы
этот проект стартовал.
Затем делаете обзор, анализ существующих решений, чтобы
понять, как делается саму решения, какие решения лучше всего
подходит конкретно для данной задачи.
Стройте какое-то базовое решение, чаще всего это
и в ристике, но в последнее время становится популярные
подходы на ушеплёник, когда вы используете готовую
предобучную модель, напрямую используете ее на каких-то
ваших данных без какой-то дополнительной настройки.
Ну как, например, модель виспер для айсар, допустим,
или большие языковые модели.
Дальше смотрите на метрики, которые вы получили проводите
об тесты, соответственно, технические метрики плюс об тесты
на целевых бизнесовых метриках.
Если вы получаете хороший результат, вы принимаете дальше
решение, нужно ли вам дальше продолжать делать этот
проект или остановиться.
Дальше, если продолжаете делать проект, то строите какое-то
базовое мыльное решение на основе линейных моделей,
каких-то или подходов фьюшотленник, например, зависимости
опять же от контекстов, в котором вы находитесь, и вот ограничений
на то решение, которое вам необходимо строить.
Затем также смотрите на метрики, улучшилось, ухудшилось,
что делать дальше.
Если продолжаете, то строите качественные мыльные решения,
проводите кучу исследования на данных, проводите кучу
проверок гипотез различных.
Как только накопили достаточно количество знаний,
чтобы сформулировать теорию обновлюдаемом объекте,
и понимаете, что у вас остальные гипотезы имеют меньшую
веру, то вы можете строить уже целевые модели по тем
экспериментам, которые вы провели, сохранять эти модели,
и передавать на последующее внедрение и сервисную поддержку.
Дальше, после того, как вы все это делали,
происледовали, разумеется, подготовиваете документацию
об исследованиях и реализованных моделях, потому что
все это нужно будет дальше кому-то поддерживать, кому-то
воспроизводить.
Если вы достаточно исчезпающие документацию не сохранили,
как об успехах, так и об правалах, которые вас
происледовали, то высокая вероятность того, что во
первых кто-то будет поддерживать эту историю, он может
об этом не знать.
И даже если вы через год вернулись к этой модели и
нашли, например, только набор скриптов, которые реализуют
сервелизованный файликс моделькой, и самые последние версии,
а у вас моделька не работает на новых данных, которые
вам пришли, то, наверное, очень грустно вам будет, и вам
придется повторить исследования, пытаться вспоминать,
что вы делали, основан этыкаться на те же грабли, и вы
продетесь через кучу боли, которую, наверное, не хотелось
бы все-таки проходить.
Поэтому крайне желательно подготовить все достаточно
исчерпующие документации, о том, что делалось, что проверялось,
что создавалось на каждом шаге, все это дело заверсионировать
со всеми дотосетами, всеми итоговыми, промежуточными
артефактами, которые у вас были, на для того, чтобы
дальше можно было переиспользовать.
Затем, как только у вас есть какая-то финальная моделька
версия 1.0 или 2.0 или n.0.
Вы внедряете результат каким-то образом.
Внедрение результатов также может быть абсолютно разным,
начинаю супер простых вещей, когда, например, вам надо
очень быстро обрабатывать данные пользователи, которые находятся
на сайте вашим и в зависимости от его поведения, предлагать
какую-то рекомендуцию или какое-то действие делать вместе
с этим пользователем.
Но начиная из того, что вы берете линейную модель и встраиваете
на стороне фраденда, чтобы вы накапливали данные и делали
классификацию или реагессивенно-франте.
И заканчивая очень тяжелая с ними решениями, которые
должны быть масштабируемы на инфраструктуре по
от каждого конкретного пользователя, чтобы отдельные
сессии создавались, чтобы работали с системами потоковый
передачи данных, логировали все это дело, динамически
масштабировались под нагрузку, которая поступает к вам
на сервисе.
В общем, это тоже своеобразное внедрение в зависимости
от тех нефункциональных требований, которые могут поступить
в процессе проработки вашей задачи.
И вот здесь, опять же, приходит множество инструментов
автоматизации и милёкс, которые мы также посмотрим
с вами позднее.
И после того, как вы внедрили результат, поддержкой развития
решения мониторинг данных на предмет отклонения,
например, если вы работаете с табличными данными,
у вас может быть все что угодно, например, поменялось
распределение в табличных данных в продуктиве со временем,
например, или появилась новая категория в категории
или в реальной фече, и ваша модель тоже почему-то
стало плохо работать или перестало работать в принципе
на таких данных.
И такие моменты можно тоже автоматизирована, например,
отслеживать, можно настроить процессы до обучения
моделей или переобучения новых моделей, настроить
процессы, в которых вы будете валидироваться на отдельные
выборки, на отдельном дотосете и смотрите, какие
метрики будут выдавать ваши модели со временем, и выстраивать
процесс, по которому в какой-то ситуации вы будете отправлять
отдельную задачу на ваших исследователей, чтобы они подняли
вот всю ту самую документацию об исследованиях, и полностью
прошли через все шаги, которые были, снова проверили,
подтверждаются, и опровергаются кипотезы на уже новых данных,
которые вы получили, и смогли починить это решение,
которое было поставлено ранее, успешно впрот, и это решение
снова начало бы принесить вам деньги.
Вот примерно так, очень грубо выглядит работа над всем
проектом, начиная от его начала до его завершения и
предательственной сервисной поддержку.
Но первым этапом в данном случае будет всегда выступать
предварительная проработка проекта, и во время предварительной
проработки проекта, конечно же, очень важно понять,
что нужно сделать на самом деле.
Понять бизнес цели, чаще всего помочь заказчику
сформулировать бизнес цели, что он хочет оптимизировать,
какой процесс он хочет оптимизировать, или какой бизнес
показатель, который мы можем померить из данных,
нужно определить возможные подходы и решения задачи по тому
запросу, который поступил от заказчиков и так же, начиная
самых простых каких-то подходов на базе юбристик, и заканчивая
какими-то супросложными вещами.
Нужно обозначить технологические пределы возможностей,
ну то есть если вы понимаете, например, что бизнес метрика
она очень сложно достижима и будет достижимов столько в случае,
если вы сделаете супер тяжеловестную систему,
которая будет очень много времени работать и будет
стоить очень много денег за ваши видеокарты,
чтобы инференция модели к бегали.
Наверное, это не самая правильная решения будет выкатывать
продукт для того, чтобы такую хотелку заказчикать сделать.
Так что, да, технические пределы возможностей
на данных, которые у вас присутствуют на инфраструктуре,
которая у вас может присутствовать.
Вот это все очень важно обозначить и обсудить заказчикам,
чтобы он понимал риски и понимал, насколько оккупаемое
решение, которое вы подставляете.
Очень важно продумать риски, что может пойти не так
во время того, как вы будете строить решение.
Наверное, одним из самых основных рисков,
которые может быть только, может быть, в случае,
у вас весь проект завязано ровно на одну гипотезу.
И если вы гипотезу опровергаете, то все в весь проект
будет не способен.
Поэтому альтернативные гипотезы начали проекта.
Поэтому прорабатывать вопросы, а что будет, если мы
не подтвердили гипотезу изначально, что мы дальше будем делать.
Вот это все так же очень важно обозначить заказчикам,
прежде чем делать проект.
Повторно продумать и скорректировать бизнес цели,
если вы получили дополнительные информации,
подготовить план работ по проекту
и пройти инвестиционный комитет,
если он есть или получить добро от вашего руководителя,
который отвечает для мешок денег, чтобы вы эту идею
могли стартовать реализовывать и приступительно
конец так нефигическим задачкам.
Вот так примерно очень грубо выделить
где процесс предварительной проработки проектов.
И на самом деле даже предварительная проработка проекта
тоже исследования своеобразные.
И оно тоже может идти полностью по научному методу,
где вы используете в качестве предмета
ту гипотезу, ту бизнес-идею, которая поступала изначально.
Вы описываете характеристики этой идеи,
собираете метр, гласари, копите кучу кучу информации,
выдвигаете гипотезы, которые нужно проверять,
строите прогнозы по этим гипотезам.
Эти гипотезы у вас могут в план работ входить в последствии,
после того как вы этот проект защитите.
Проводите эксперименты и подтверждайте и эволидировать,
например, что данные, например, у вас действительно есть,
по которым вы можете это решение построить,
что действительно эти гипотезы с точки зрения бизнеса
являются ценными в случае их успешной или не успешной проверке.
И после того, как вы накопили достаточно количество знаний
о самом предмете исследования, о самой изначальной бизнес-идеи,
которая поступила.
И вы с большей уверенностью можете подготовить,
как раз, так и план работ, что вы можете проверить,
как вы будете строить это решение, завершив этот предварительный план работ.
Вы можете заказчика с большей уверенностью гарантировать,
что вы сможете сделать какую-то модельку,
которую можно будет поставить в прот,
и с помощью попытаться достигнуть тех самых бизнес-сцелей.
Как может выглядеть процесс проработки проекта?
От компании компании может очень сильно разница.
Например, если у вас нет бизнес-аналитиков,
системных и аналитиков архитекторов,
то вам очень важно прокачать свои компетенции в МА-систем-дизайне,
в том, как проводить бизнес-системные аналисы,
аче вы не сможете проработать в принципе практически никак.
И очень часто на моей практике дейта-санции, мы линженеры,
DS-Сфициалисты, мы линженеры,
они умеют задавать вопросы заказчикам и умеют проводить бизнес-аналит.
Очень часто практически все довольно неплохо разбираются в МА-систем-дизайне.
И, собственно, если у вас более хорошие ситуации,
когда у вас есть идемие выделенные роли,
пример процессу может выглядеть примерно так.
От компании компании этот процесс может очень сильно отличаться.
Что здесь у нас находится?
Для начала некоторые бизнес-стейколдеры или заказчик должен описать
проблему как некоторую заявку. Что-то с чем он должен пройти.
Если у вас компания, в которой бизнес-стейколдеры
не особо обязательно заинтересованы, в том,
чтобы какие-то идеи реализовывались,
иногда дата-санитисты придумывают какие-то идеи,
описывают их как заявку,
но все равно прежде чем запускать эту идею
последующую проработку, надо получить подтверждение.
У того, чей процесс вы оптимизируете,
что, и мы действительно это нужно.
Если пользователи, конечно, мы или заказчик,
руководителю отдела какого-нибудь,
это будет не интересно,
то, скорее всего, ваша автоматизация не даст никаких выбед.
Поэтому, во главе у главсика,
дастый заказчик, который должен быть заинтересован,
в том, какую автоматизацию вы делаете.
Дальше, после того, как описано верхнюю уровню его проблемы,
приходит бизнес-аналитик и анализирует эту бизнес-проблему.
Он отрисовывает процесс, как есть сейчас,
отрисовывает процесс туби целевой,
и описывает решение проблемы, как он это видит.
Иногда бизнес-аналитик дополнительно смотрит,
а какие решения есть уже сейчас на рынке,
некоторые бизнес-аналитики,
с которыми я сталкивался, они довольно неплохо подкованы,
были в том, какие эмельные решения используются
в различных компаниях, схожего характера,
с похожими продуктами.
Вот это очень важно бывает, поскольку в какой-то момент времени,
когда вы будете финализировать,
каким способом вы будете делать эту идею,
вам надо будет принимать решение,
нужно ли вам будет внутренняя разработка,
или вы закупите внешнее какое-то решение
и не будете трактить свое время на то,
чтобы где-то что-то внутри себя оптимизировать.
Дальше, после того, как эзоистубии процессы описаны,
бизнес-проблема описана, бизнес-метрик и полученную,
вы получили контекст, задачи, вы понимаете,
в каком месте какие оптимизации вам нужны,
и есть альтернативные примеры того,
как решить эту проблему.
бизнес-аналитик с возможным привлечением data-сантиста
определяет наличие эмельные задачи
из самой бизнес-задачи, которые есть.
Косификация или регрессия или что-то еще.
Также, бизнес-аналитика определяет,
а какие еще роли должны быть за ездственным в практике,
кроме data-сантиста.
Наверное, до инженеры могут потреблаться
для того, что 2-3 построить правильные телки,
чтобы не изосточников в 3-3 не данные гонять.
Возможно, ему потребуется кто-то из разработки,
если вам надо будет оборачивать эту модельку в сервис
и дальше бизнес-логику прикручивать к этому сервису.
Возможно, кто-то еще.
Здесь пускай бизнес-аналитик верхнюю уровню,
а определит это и будет привлекать впоследствии
соответствующих специалистов, чтобы с ними
также отдельно обсуждать, что нужно будет дальше делать.
Затем, на следующем шаге, подключайте уже системный аналитик
и определяет, с какими системами нужно будет интегрироваться,
какие источники данных есть, какие нужные
необходимые полиоданных для того, чтобы построить решение,
где данные находятся, как получить доступ,
как выгрузить данные, описание описания,
например, документации по источнике доступ к кредам
через различные сторожие для кредов.
Возможно, он сюда будет привлекатель бы до Тэнгенера
либо до Тэссентиста, если у Десов есть доступ
напрямую к источникам.
МЛ-ингенера может привлечь, если у вас МЛ-ингенера,
а не Деса.
Вот таким образом, вы получаете необходимую информацию
о том, что за данные у вас есть,
которые нужны для того, чтобы реализовать
мельную задачу какую-то и попытаться оптимизировать
этот бизнес-процесс.
Дальше происходит подключение к источнику,
выборусь какого-то тестового дата сета,
путем от хокк, либо же получение выгрузки
в виде какого-то набора данных под стейк-полдоров.
В самом худшем случае я встречал с тем,
что стейк-полдоровский дывили ссылку на табличку
в каком-то хранилище
и эту табличку мы добружали,
и последствия анализировали.
Параллельно этому ДС или МЛ-ингенер
или, возможно, с привлечением дата-ингенера или системного аналитика
прорабатывает требования по части МЛ.
Чаще всего это нефункциональное требование.
Это, например, быстродействие обработки запросов,
количество запросов в день или в минуту,
какие требуются интеграции,
с моделью, какая требуется логика, пост, процессингоданных.
Это уже функциональное требование.
Какие метрики модели допустимы,
опять же, какие метрики можно применять в данном случае.
Но это все прорабатывает, согласовывает также
с стейк-полдором, согласовывает бизнес-аналитиком и системным аналитиком.
Затем, как только данные есть и описание задачей,
чуть более понятным стало,
у вас есть, хоть какие-то требования,
к тому, чтобы можно было начать дизайни система.
Вы проводите исследовательский анализ данных
на том, до цели, которых вы грузили.
То есть, анализ полноты, анализ качества данных,
достаточно ли данных количества,
у вас для того, чтобы построить модели,
качественные или размерков самих данных
и строите выводы о возможности решения задачей
в соответствии с теми требованиями,
которые вы уже собрали на данный момент времени.
Затем, вы, если понимаете,
что задачи какая-то новая
и вам нужно изучить методы,
решение этих задач, например, с инструктурируванными данными,
идете изучать статьи, например,
смотрите, какие новые подходы решения задач есть.
Готовите методики обзора разных методов,
которые нужно заложить в план работ по проекту.
Тестируйте данные подходы,
делайте простенькие протатипчики, например,
на базе каких-то предобученных моделей или инструментов.
Возможно, даже делайте простенькие
какой-то сервис, которые позволяют взять
исходные данные, обработать их, получите некоторые предикт,
и показать этот предикт,
видя простенького пользовательского интерфейса.
Также считаете, какая инструктура вообще нужна
для того, чтобы такое решение можно было развернусь,
чтобы, по-цветствующую нагрузку можно было
этот сервис положить.
И показывайте заказчику все эти необходимые расчеты,
сбивайте вместе с ним экономику,
что действительно именно с такими затратами
именно такой протатипчик им будет нужен,
но в целиком виде.
Затем верхнюю уровню описываете
сам подход к решению задачи,
с использованиям, имельнии технологии,
проектируете самому архитектуру, решение,
выбирайте какие технологии, вам требуется какие интеграции,
вам требуется какие доработки.
И здесь очень часто привлекаются архитекторы,
для того, чтобы правильно отрисовать схемы
в тех натациях, которые приняты внутри компании
и правильно заложить все на инфраструктуру,
на планшафт самой организации.
Как только у вас есть дизайн системы,
интеграции все необходимы,
подготовиваете план итоговый работ,
который нужно сделать с закладыванием
стоимости вычислительных ресурсов.
Выходите на архитектурный комитет
и защищаете эти схемы,
защищаете эти планы,
что действительно нужное место
в арфитектуре вашей организации
ложится этот сервис.
Обсуждаете то, каким образом разрабатываться,
тестироваться, поддерживаться этот сервис будет.
Обсуждайте кучу вопросов
и отвечайте на кучу вопросов архитекторов,
которые присутствуют на архитекте.
И в конце, после того, как со всеми этими людьми,
вы все согласовали,
подготовиваете итоговые материалы
с бизнес-тейк-холдером,
передаете ему все свои наработки,
он рисует красивую презентацию,
чтобы выйти дальше на пример инвестиционный комитет
и показывает расходную часть
со стороны команд разработки,
всех команд, включая ДСФ или МЛИм-женеров,
даты инженеров, включая команды
BGM-Фронтент разработки,
если они также требуются.
И доходную часть,
в которую бизнес-тейк-холдер верит,
считает, что именно столько денег,
мы сможем принести компаний.
И получает тот самый мешок денег,
то самый кубышку,
для того, чтобы нужное количество исследователей
и разработчиков могли делать соответствующий проект.
Вот так примерно может выглядеть процесс проработки проекта.
Но повторюсь,
этот процесс от компании компании
может очень сильно ворьироваться
и где-то достаточно бывает парайсу,
приоритизировать сами идеи
и начинать сразу протатепировать.
Просто потому, что руководство уже получило мешок денег
и вам, в принципе, больше ничего не нужно.
И зачем, в принципе, заранее париться,
прежде чем вы не проверите какую-то гипотезу
и не поймете, что это гипотез жизнь способна.
Но с другой стороны,
если у вас есть инвестиционные комитеты
и компания работает по проектному подходу,
где у вас есть хотя бы, например,
трехмесячные итерации,
в ходе которых вам какой-то объем гипотез нужно проверять.
Или вы работаете с заказчиком или с подрядчиком,
то вот такие процессы их проходить нужно,
поскольку, опять же, в ходе подобные проработки,
вы получаете все больше и больше информации о контексте самой задачей.
Ну и, разумеется,
примерно такой план, он соответствует тому,
что вы можете проходить на MLSystem Design Interview,
но при этом выполняя самостоятельно полностью
каждый из этапов проработки вместо кучей вот этих хролей.
Но если все эти роли вам доступны,
то, разумеется, ваша проработка
будет, скорее всего, более и более качественный.
Слушай, касается вопросов для проработки проекта,
их также может быть очень много.
Вот в данный процесс его можно назвать по-разному,
кто-то называется «интация проекта»,
кто-то называется, например, «эсследование, IT-дискаври, предпроект».
Вот в ходе этого процесса вы можете подготовить кучу разных вопросов,
для того, чтобы уточнить требования, которые поступают.
Начиная с того, а какую боль вообще решает данный проект?
Как его задача, в чем суть вопроса?
Какой предполагается подход к решению проекта?
Если какие-то, например, базовые гипотезу заказчик или предположения,
как мы можем оптимизировать какое-то текущий процесс
и достигнуть целевых эффектов для бизнеса.
Какая цель вообще проекты и какую задачу нужно решить,
с точки зрения бизнеса, чего хотим достичь
по завершению реализации проекта?
Кто заказчик, кто пойдет защищать этот проект
и головой за него отвечать верхнего уровня?
А кто за мной этого заказчикы и будет являться,
напрямую вашим непосредственным контактом,
через кого вы будете внедрять этот продукт или собирать обратную связь
и его работа способности?
Кто владелец сервисов, с которыми вы будете интеграции проводить, например,
какие финансовые эффекты принесет это решение качественной эффекты?
Какие-то могут быть, например, если бы финансовый эффект не можете посчитать.
Как будет бизнес вообще оценивать, что решена проблема или не решена проблема?
Достигнутые или нет показатели какие-то?
Были ли какие-то попытки раньше решить проблему?
И если да то какие результаты?
Какие альтернативные решения со стороны других компаний, например, есть кто-то,
возможно, решал подобную задачу и уже что-то внедряло себя.
А может есть какие-то конкуренты на рынке,
которые можно также рассмотреть и не костолить что-то своё внутри,
использовать какое-то готовое решение и передать риски,
связанные с поддержкой или с некачественной работающим решением на третью сторону таким способом?
Какие опять же ограничения проекты есть, например, когда нужно стартануть или когда есть
длайн внедрения решения из-за того, что кто-то с кем-то, например, договорился о том,
что в определенную дату это решение уже будет бегать продуктиве.
Старшие руководители в компании часто могут пойти на такое.
Особенно если ваша компания находится в крупном холлзинге.
Что будет, например, если мы не успеем внедрить продукт в обозначенные строки,
какие могут быть этапы самого проекта, какие ожидания подлительности,
как выглядит сам процесс поставки, решения, там, итеративные,
и на криментальные или разовы, например, в конце самого проекта.
Кто заинтересованный лица, то есть люди, которые могут повлиять на проект,
и кому результат проекты может быть интересен,
а кому можно обратиться по процессам, которые нужно оптимизировать,
как они видят с ними, что мы будем взаимодействовать в ходе всего проекта,
как этот процесс должен выглядеть.
Какой вообще контекст есть, в котором мы находимся,
например, как выглядит бизнес-задач,
встановки, например, юзор старей, я как-то такой-то пользователь,
хочу сделать такое действие в системе и получить такой результат.
Как выглядит сейчас процессы из ИТУБИ,
идеали, чтобы были отрисованы какие-то диаграмки,
в простейших каких-то натаций в виде блоксхемок,
потому что с помощью картинок гораздо проще договариваться с другими людьми,
о том, как должен выглядеть целевая процесс.
Вообще, есть ли эмельная задача здесь по каталогу задачи,
которые у вас наверняка тоже будет,
там те задачи, которые ваши подразделения умеют решать?
А какие вообще требования быстро действия самого решения есть,
к нагрузке по самому решению, к пиковым нагрузкам?
Это все контекст вашей задачей.
Налогично с данными.
Какие вообще данные, какие поля данных,
из каких источников важны для того, чтобы такой проект сделать?
Кто из сотрудников может ответить на вопросы по данным?
Какие источники будут использоваться?
Какие-то системы источники данных или ветрины уже готовы?
Опять же, как туда достучаться до этих источников?
Какие объемы данных доступны?
Вообще, само описание данных,
можно будет составить даже информацию распределения данных,
например, там какие предсказания данных могут быть.
Затем примеры выгрузок.
Например, дополнительно, какие требования есть по части эмель систем?
Как раз, вот тебе самые быстрые действия, количество запросов,
в минуту в секунду и прочее.
Анализ полно-двигачество данных здесь же присутствует
и ответы на вопросы по самим данным.
Дальше готовится верхнюю уровню описания подхода к решению,
самой задачи и обсуждают вопросы последующей интеграции,
поддержки и результатов,
то есть, с какими системами нужно интегрироваться,
если готовы способы интеграции и уже прописанные контракты AP,
по которым прочее будет подключиться,
рисуется архитектур, и согласуется архитектур определяется
в процесс сервисной поддержки,
и какие требования кислые будут на ваш сервис,
который вы сделаете.
И итогово готовится оценивать трудозатрат и расходов
на то, чтобы подобную штуку можно было сделать.
И также, по ним, могут быть вопросы для заказчиков,
для того, чтобы уточнять какие-то иниванцы,
какие-то детали, прииток готовки и проработки этих трудозатрах.
Вот этот примерные вопросы, которые можно задавать,
с разбиями на этапы сбора требования,
от кого ожидается, кто может принести ответы на эти вопросы.
Ну, либо, если повторюсь, опять же,
этих специалистов у вас нет,
для того, чтобы собирать нужную информацию,
то идут и занимаются,
это с аинс специалисты или их руководители.
Фух!
Наконец-то мы проработали сам проект,
мы понимаем, что нужно сделать,
мы даже вышли на защиту и получили денег,
но то, чтобы этот проект пошел в работу.
Но дальше мы сталкиваемся с вопросом,
а что дальше?
А как могут выгляделись процессы работы
над самим продуктом?
И прежде чем приступить к процессу,
хочется посмотреть на фундамент,
на базе чего вообще говоря,
мы строим все наши процессы.
И вспомнить стоит изначально процентности.
Центности у компании могут быть разными.
Кто-то, например, ориентируется
просто на какое-то быстрое протатепирование,
делает хринак хринак и выкатывает решение куда-то дальше.
Кто-то ориентируется на то,
что ему очень важно следовать тому договору,
который прописан заказчикам и делает,
ровно то, что там прописано.
А кто-то ориентируется на джайл-манифест, например,
первая или вторая версия.
С самим, манифестным можно ознакомиться на слайде.
Наиболее интересная вторая версия,
поскольку является каскадным развитиям,
предыдущей версии, тут говорится,
что, например, командная работа и ответственность,
важнее отдельных индивидумов и взаимодействия
и это важнее жестко выстроенных процессов и инструментов.
Бизнес-центность от внедрения вашего продукта
она важнее просто какого-то работающего продукта,
хотя локе, о котором заказчик вам озвучил,
к какой-то момент времени.
И это еще важнее, чем исчерпующая документация по продукту.
По строения партнерских отношений и возможности договариваться
с заказчиками в нужный момент времени
и путем этих договоренностей
вносить какие-то корректировки,
важнее, чем просто сотрудничество с заказчиком
и в гораздо важнее, чем согласование отдельных условий контракт.
Потому что вы так более гибко сможете договариваться
о том, что нужно сделать
и приходить от, опять же, тех же моделей Fixed Price,
где я чаще всего по контрахту работаю
и т.к более гибким подходам финансирования
и договариваться с заказчиком,
чтобы какой-нибудь момент времени будет сделано.
Подготовка к изменениям, важнее готовности,
то есть реакции на изменение, что еще важнее, чем следование
про воначальному плану.
То есть, здесь можно заметить, что во второй версии
Джан-Манифестра пошли дальше в сторону бизнес-ценности
вот того, что разрабатывается в процессе создания
какого-то нового софта.
Но тем не менее, очень важное замечание
здесь, что то, что находится слева, конечно важную,
но не стоит забивать на то, что находится в правой части.
Несмотря на то, что слева важнее того, что справа
и если вы не подготовите исчерпывающую документацию,
у вас будет очень болеть одно место,
когда вы будете на сервисную поддержку все передавать.
Аналогично, если у вас будет команда,
и работает ответственность на полный хаус,
и не будет каких-то инструментов и процессов,
то вам может быть очень больно.
Если вы не будете про активно продумывать,
как вы будете реагировать на разные риски,
но если вы будете наоборот, это все продумывать,
но не будете следовать при этом первоначальному плану,
но вы не сделаете продукты в таком случае.
Поэтому реагирование на риски и про активное подготовка
к реакции на риске, это все очень ценно,
для того, чтобы вы могли скорректировать нужный момент времени,
первоначальный план.
Ну и, опять же, если вы сделаете
какой-то продукт по документации,
которая поступила от заказчиков,
который не будет нести в общении какой ценности,
то зачем вы нужны разработчики в принципе?
Вот. И это, ну можно сказать,
такой своеобразный фундамент,
на котором можно дальше продумывать и строить
ваши последующие процессы работы.
Ну, это, по сути, как в фокусе внимания,
ваши мышления, которые вы можете применять.
А если вообще говоря, взять на учный метод,
то можно сформулировать подобные ценности
в компании, ну, для дейтеса-интистов.
Это пример того, что удалось накидать мне,
скорее всего, можно сделать что-то
более интересное, например,
что открытоество важнее, чем дагматизму.
И знание должны постоянно развиваться,
вы должны быть постоянно открытые
каким-то новым идеям, исправлению ошибок,
и это гораздо важнее, чем просто придерживаться
каких-то уже существующих, устояших
в теории и методик реализации продуктов.
В воспроизводимости важнейчем никальность,
и подтвержнение результатов через воспроизводимость,
а оцените гораздо выше, чем просто какие-то
отдельные, однократные, никальные результаты,
которые никто никак не может повторить,
из-за того, что нет данных или описания методов,
или каких-то там шагов при образовании
этих данных для получения этого результата.
Критическое мышление важнее, чем авторитет.
И в данном случае, вопросы и сомнения
отношения также данных, методов или выводов,
они гораздо более важны, чем просто следовать
какому-то авторитету или традициям,
которые устроены внутри компании.
Поскольку вы в таком случае
можете независимо оценивать и проверивать,
проверять полученные результаты.
И прозрачность важнее секретности,
делиться методами данными с другими,
оно важнее, чем скрывать эти данные,
поскольку это, опять же, способствует к коллективному прогрессу.
И это важно делать хотя бы внутри компании,
если мы говорим с вами про коммертию.
Ну, тем более, если вы занимаетесь исследованиями
внутри организации и готовить открытые публикации,
то если вы у вас нет каких-то индей
и вы можете продвигать информацию о ваших выводах,
то, конечно же, важно делиться сообществом этим результатами.
Вот таких ценностей, их можно продумать очень много
и прописать альтернативные какие-то варианты.
Но тем не менее, опять же, это будет ваш фокус внимания,
на котором будет базироваться впоследствии
все то, что и как вы будете делать.
Дальше, после того, как мы определились с фокусом внимания,
мы смотрим на модели.
Модель – это очень грубое описание самого процесса.
Ну, какой-то набор шагов очень-очень грубых.
И если говорить про модели,
то чаще всего можно рассматривать три подхода.
Это и тративные, incremental, и водопадные,
которые указаны как Big Bang, вот здесь на левой картинке.
водопадные – это значит, что вы что-то делаете, делаете,
и только в конце вы получили какой-то готовый продукт.
Если по ходу вы делали что-то не так,
то готовый продукт вы не получили.
Вы получили не очень хорошие результаты.
Водопадный модель, она на самом деле практически нигде не применима.
Ну разве что, она применима хорошо очень маленьких простых проектах,
где у вас очень простые требования
и вам не надо практически ничего прорабатывать.
Если у вас проект более высокорисковый,
то водопадная модель в принципе никак не применима становится
модификации, например, V-модель, которая указана справа сверху,
в которой каждый последующий этап проходит через тестирование.
Ну и по сути создается такой маленький цикл, например.
Задизайнили какую-то компоненту, закодировали ее, провели генетесты.
Если что-то не так снова возвращайтесь к дизайну отдельной компоненты,
кодируйте и так далее.
И проходя по множеству таких циклов, вы дорабатываете ваш продукт
и в конце этот продукт выпускаете.
Далее, еще развитие это, W-модель была,
по сути, эта модификация некоторая водопадного подхода,
которая позволяет снимать риски,
и которая очень сильно похожа на итеративный подход к разработке самого продукта.
Вот.
Альтернативный сценарий – это итеративные и инкриментальные.
Инкриментальные – это когда вы делаете дополнительную фичу,
но максимально качественно.
И сразу выкатываете ее на аудиторию, чтобы у детория могла пользоваться этой дополнительной фичой.
А итеративный – это когда вы сразу делаете весь функционал
по всему вашему процессу работы.
Но при этом весь этот функционал имеет сначала слабое качество,
потом качество посильнее, потом максимальное качество в конечном счете.
Как просто пример нужно итеративного подхода, например, привести?
Например, если вы рисуете какую-нибудь картину,
сначала сделали макет карандашом, потом обвели этот карандаш,
сделали набросы красками первые, потом нанесли итоговый слой красок.
Допустим, инкриментальный подход с данным случае вы сразу берете краски
и начинаете рисовать на картине тот объект, который вам нужен,
но по кускам сначала первый кусок, потом второй кусок, потом третий кусок.
Вот так же и в разработке по его вы можете либо последовательно делать отдельные компоненты
максимально качественное, либо делать изначально все,
чтобы у вас полный пользовательский путь был для решения вашей бизнес-problemы,
но со временем улучшать качество.
В DASY, конечно же, у нас итеративный подход, поскольку вы всегда
проверяете какие-то базовые гипотезы сначала, строите какое-то базовые решения,
самое простое и потом постепенно, путем множество экспериментов,
по при процессе ингу, фича инженириру ингу, моделям самим оценки, модели,
вы постепенно накручиваете, накручиваете, накручиваете качество,
пока ваш результат не становится гораздо более крутым.
И вот такой итеративный подход, он и инкрементальный подход, поскольку они цикличны,
их можно францформировать в спиральный подход или спиральный модель разработки,
где также есть циклы, но циклы меняются по удлительности,
чем дальше вы проходите, тем больше о длинации клоу вас происходит.
И соответственно, на первых этапах вы делаете что-то очень быстро,
какое-то быстрое протатипирование на последующих этапах,
самых последних, вот все больше времени, уделяете на то,
чтобы качественно проработать, что вам необходимо сделать,
и на реализацию этого функционала, который есть.
Альтернативный модель, можно назвать очень-очень грубо,
назвать модель потока.
То есть, когда у вас есть просто поток каких-то задач,
и вы не привязываетесь к конечному результату,
который вам необходимо сделать.
Но в таком случае, модель потока ее можно рассматривать,
как некоторую под модель на уровень ниже,
ниже чем модели разработки, которые мы с вами здесь смотрим.
То есть у вас есть отдельный конвейер задач,
который вы можете выполнять, например, проходя по вот этой спирале,
или набор задач, который вы делаете на 3 ваши итерации,
или набор задач, который делаете на 3 вашего водопада.
Вот, а модель — это также кирпичек,
который вы можете выбрать на раннем шаге,
для того, чтобы понять, что вы будете нанизывать на этот кирпичек,
чтобы ваше методология могла нормально жить,
и вам было комфортно работать.
Что касается методологии, методологии чаще всего реализуется
по-верх моделей, практически всегда.
И методологии они бывают разные, есть подходы,
которые специализируются на командах специалистов поданным,
и есть популярные подходы, которые не имеют фокусы.
Самые популярные, давайте посмотрим,
это классическое проектное управление,
которое чаще всего называют водопадом,
но на самом деле оно может быть тративным,
криментальным, спиральным, и базируется на знание
из Project Management Institute, к книжке,
с водознаний, под названием PIMBOX.
Scram, или его модификации, которые называются ScramBat,
и он является тративным и криментальным одновременно.
И IT-комбан.
По сути, это Flow, это поток, задач, которые могут выполняться.
Сюда же можно писать кучи других подходов,
но это будут скорее всего неопроцессные подходы,
либо очень жестко регументированные подходы,
например, транхлазические подходы типа RAP,
пишется RUP, а UP, например, могут быть есть практики,
которые вообще никак про процессы не говорят
типа экстремального программирования,
набор рекомендации только имеют,
и там преимущественные женерные практики внутри входят.
В чистом виде, такими подходами, вы сталкиваетесь очень редко,
и скорее всего, в подавляющем большинстве случаев,
вы видите либо классические подходы к проекту управления,
либо Scram, и Scram подобные методологии,
либо IT-комбан.
Давайте посмотрим на них.
Классическое проекту управления — это очень большой фрейнгор,
который делает вам очень инструментов нужных,
чтобы в условиях очень большая неопределенность
уложиться в нужные ограничения по времени,
по стоимости, и по объему работ.
Но так, чтобы все заинтересованные люди,
все стойк-колдоры,
кто может повлиять на ваш проект или на кого ваш проект может повлиять,
они были удовлетворены результатом,
которых вы даете,
а продукт при этом был поставлен конечным пользователем.
Это самая прадка,
самая емкая описание классического проекта управления,
который вы можете встретить.
При этом проект, в данном случае,
это деятельность ограничения во времени,
имеющая точку начала, точку конца,
и в конце вы должны создать уникальный результат некоторый продукт.
И пока вы идете по реализации этого продукта,
вы постепенно снижаете неопределенность,
в которой вы находитесь.
Вот это все проект.
И если мы говорим про классическую правильность,
и на этом управление там есть куча областей знаний,
например, как определить,
что нужно сделать для успеха проекта,
как проработать проект.
Как определить очередность работы,
составит расписание,
как определить стоимость и заложить резервы,
как понимел, что делается и как это делается,
так, чтобы это было достаточно хорошо для всех стейк-холдеров.
Как будем работать с какими-то неопределенностями и вероятностями событиями,
чтобы из лечи из них пользу или наоборот минимизировать какие-то негативные события?
Как и с кем мы будем общаться, как часто для того, чтобы проект пришел к успеху?
Как создавать, развивать команду, как управлять людьми в процессе создания продукта?
Как найти и управлять в увеличенности людей, которые способны опублиать на проект?
Как закупить какие-то услуги подрядные, например, или оборудование или софт?
И как все вышеперечислено объединить в какой-то единый план работать, чтобы было понятно, что делать?
И в проектном управлении во всяких задачах специализируется, как правило, отдельные люди, отдельные роль, проект менеджеры.
Но на мой взгляд, очень важно иметь представление о том, какие инструменты используются в каждой из этих области знаний,
поскольку вы в таком случае можете пинать Project Manager, который может не качественно выполнять свою работу.
Чайший всего вот такая работу она проходит по fixed price.
Когда опять же определяется стоимость и работ, за весь объем работ, который нужно выполнить какой-то конкретной дате.
И такой подход может быть на самом деле очень неэффективным для большинства DS-Projects, поскольку DS всегда исследовательская природа задач.
И нам очень важно адаптироваться к новым данным, к новым сайтом по мере продвижения самого проекта.
Допустим, вы проверили какую-то гипотезу, сделали вывод, увеличили объем знания о вашем предмете исследования, и поняли, что у вас породилось какая-то новая гипотеза.
Но в план работа в эту новую гипотезу не вложили, и вы, либо вы нуждены будете выкинуть эту гипотезу, если у вас есть такая возможность.
Если нет такое возможности, ну все, гипотезу вы не проверите, только когда на следующий веху проект перейдете, вы сможете ее посмотреть.
И при этом некоторые компании, особенно крупные компании, корпорации, они вынуждены использовать данный подход из-за специрики своей работы.
В чаще всего в таком случае большие проекты бьют на небольшие этапы, например, по три месяца, для того чтобы проверить какое-то ограниченное количество гипотез, и каждый три месяца проходит в инвестиционный комитет, чтобы получить новую мешок денег на финансирование.
Минус нельзя менять гипотезы, которые запланированы к проверке, здесь и сейчас. Но при этом, если у вас стрепмесячные интервалы, если при этом уменьшаете количество гипотез, которые вы закладываете в проверку, можно более гипко следовать в рамках проектного управления классического и все-таки,
гипотезы какие-то пропитивать. Это делается за счет очень большого закладывания резервов по срокам и по стоимости.
Плюс это огромное множество инструментов, которые можно применять в своей работе, не привязываясь при этом к рамкам fixed price. То есть, если у вас таймин материал, то вы, в таком случае, все эти инструменты,
можно использовать для того, чтобы просто повышать вероятность успеха реализации того продукта, который вы делаете и сокращение трудозатратно и успешную реализацию.
Отдельно отмечу, что fixed price, проектные руководители работают со всеми этими областями знаний, но иногда вы можете встретиться с прочек менеджерами, которые просто перекладывают тасочки в джюре и, якобы, занимаются управлением человеческими ресурсами.
И больше ни за что не отвечают. Вот это, конечно же, плохие про джюк менеджеры и так делать не надо, если вы с таким встречаетесь, то вам, скорее всего, будет очень полезно узнать, что такое остальные области знаний и перехватить инициативу на себя.
Возможно, так сможете стать даже темлядом.
Scram. Scram – это фреймборг управления проектами, которые в основном в разработке пооиспользуются, но очень громко называется фреймборгом, потому что фреймборг в терминологии – это набор инструментов, которые вы можете использовать, а можете не использовать.
В данном случае Scram – это очень жесткая методология, стоит точки зрения, что все, что отклоняется от Scram – это не имеет права называться Scram.
И ровно поэтому был создан Scram-Bat – это какая-то методология, когда организация или команда используют что-то похожее, но с внесением каких-то изменений включевые элементы.
Из-за того, что какие-то особые обстоятельства.
Собственно, ну, еще остается Scram. У вас есть кросс функциональная команда, которая состоит из разных специалистов. Есть выделенные роли владельца продукта из Scram Master.
Владельец продукты – это единое входное лицо со всеми хотелками, что нужно делать. Это удобно бывает.
Scram Master – это единый надзиратель, который стоит и следит за тем, чтобы все по процессу шло и нигде никаких отклонений не было.
У вас есть спринты, длительностью в одну или четыре недели, в зависимости от команды компании, за которые происходят инструмент функциональности продукта.
И в конце спринта вам необходимо поставить новую версию продукта и показать, как этот продукт более эффективно выполнять какие-то свои задачи.
Из-за старей, про которые мы уже говорили, я как такой-то пользователь хочу делать то-то и получать такой-то результат. Какая-то единится задача.
Беклок состоящий из набора таких старей, которые отображают, что нужно, фактически, сделать.
Процедура планирования, на которой выбирается из беклока какие-то конкретные задачи и часто эти задачи как-то грумятся, оцениваются.
Чаще всего, например, делается относительная оценка задача по сложности, где задачки сравниваются между собой и определяются с помощью пример чисел фибоначи, какая более сложная, какая менее сложная.
И дальше, после того, как все это оценино с точки зрения стоимости, с точки зрения потенциальных эффектов, менеджер по продукту или продуктов умер определяет, что на спринт попадает внутрь команды.
В спринт ревью это демонстрация и результаты работы команды, заказчиков, что успели сделать за этот спринт.
Дейли Митинг – это ежедневные встречи, где отвечают на вопросы, что сделано, что планируя сделать какие проблемы, которые могут от 5 до 30 минут проходить.
Самое длинное я видел порядка часа в одной из команд проходила, и это было дико неэффективно.
И реветраспектива – это группалой процесс, в котором происходит отзыв о том, что происходило и совместное планирование улучшения качества процесса.
Минусы очень сложно бывает оценить объем работы, так что выложились в 1-4 недели.
Иногда вы можете не хватить времени за 1 спринт проверить полностью гипотезу и гипотезу, может вылететь на несколько спринтов.
Так он случай размер спринта может быть гораздо больше.
Особенно сложно планировать, если у вас не было заранее заготовленный дизайн эксперимента на основе ваших наблюдений и прогнозов.
При этом, чтобы подготовить нормальные дизайн эксперимента, может уйти спокойно 1-2 дня.
Это значит, что нужно дополнить и закладывать какой-то этап во время которого реализации задачах заниматься не будете, а нормально будет прорабатывать сами задачи, чтобы к следующему спринту можно было их точно взять с их оценкой.
И после завершения проверки гипотез и появления каких-то новых гипотез нужно все равно ждать конца спринта, чтобы взять какую-то новую.
Но иногда даже бывает, что ждать конца следующего спринта, потому что некоторые команды планируют не на 1-2 на несколько спринтов вперед.
Эта методология очень классная, когда речь идет, например, про разработку веб-сервисов каких-то или мобильных приложений, где очень высокая прогнозируемость результаты и его поставки.
Когда речь идет про исследования, там где вы можете поставить инкремент, а можете поставить в через месяц, гораздо сложнее говорить о том, что вы сможете работать в таких жестких рамках.
Поэтому дейтеса-интисты, которые работают по скраму, скорее не работают по нему, работают по скромбату, они могут очень сильно страдать из тех рамок, тех ограничений, которые есть.
Поэтому в качестве альтернативы можно использовать комбан.
Но если говорить опять же про скрамту, вот примерно иллюстрация того, как это выглядит со всеми картинками.
Если хотите посмотреть более подробно, то очень рекомендую видео Бориса Вольфсона, бывшего технического директора Хитхантера, который классный видео озвучил на русском языке и восписал из каких сущностей и состоит скрам буквально за 15 минут.
И Айти Канбан. Фактически это конвие, которые имеют всего три правила.
Безуализация процесса разработки для этого используется Канбан Доска, который внизу представлена.
Ограничение количества задач на каждом этапе, то есть у вас есть, например, одна или две задачи, которые вы можете брать, которые находятся на вас в одном из этапов.
И постоянное измерение производительности команды и улучшение процессов.
У вас нет никаких эксперентов. Из быклога берется изначального туду какое-то определенное количество задач, чаще всего одна задача на одного человека.
Чаще всего эти задачи даже не имеют какую-то оценку посложности и длительности в самом начале и на каждую задачу и назначается исполнитель.
По ходу реализации задач и исполнитель может прогнозировать, когда принерная эту задачу, он сможет реализовать.
Но нет в самом начале, не в процессе проработки.
И задача мигрирует подоски по категориям выполнения, до тех пор пока на него не будет сделано.
Плюс здесь это после завершения проверки гипотезы какой-то можно сразу же взять следующую.
То есть как только вы завершили проверку гипотеза, вы смотрите в туду, какая из них находится выше всего, оно скорее всего кем-то будет как-то приоритизировано.
И вас это не должно никак волновать.
И вы можете взять ее и проверять дальше, либо от руководителя получить задачу.
Минус это непонятно активы вообще задачи нужно брать и как их приоритизировать.
Нужно для этого надстройка над вот этим конвейром, чтобы максимизировать бизнес-ценность, которую вы поставляете для вашей компании, в которой вы работаете.
Как может выглядеть, конбанда скат для исследователей, например, у вас может быть действительно туду, у вас может быть дизиды,
а визайн вашего эксперимента, это на который выделяется, сколько это времени, где исследователь берет водные данные, проводит, например, разведочный анализ, накапливает набор изначальных гипотез, описывает, документирует это все и оценивает, сколько времени нужно будет проводить для того, чтобы завершить эксперимент по проверке конкретно данные задачи.
И тем самым делает проверку задачей раздоболее прогнозируемый. Проходит, например, этот дизайн-эльвью, поэтому документу берет себе работу, реализует, тестирует, проводится review самого решения с учетом дизайн-дока, который был изначально создан и передается задачу завершено на последующее внедрение.
В случае, если опять же внедрение делается какой-то сторонний командой, либо на этапе диплое подключается отдельный специалист, который будет заниматься внедрением и после этого задача завершается.
Фактически просто перекидывание задачи, как горячий картошки между разными этапами, что является достаточно удобным, потому что понятно, за какие этапы будут отвечать наши исследователи или эмоэлингенеры, и понятно, что n задач только в один момент времени это исполнитель может брать на себя.
Ну и периодически подключаются также ретроспективы для того, чтобы перифлексировать над процессом и улучшить этот процесс.
Мы посмотрели с вами классические подходы, которые не завязаны на башение обучения анализданных, но также, кроме этого, есть в куча разных инструментов, которые специализируются на работу знанного.
Наверное, самые популярные, про которые вы слышали, это крисбдм или криспомель.
Фактически все это один и тот же подход, где изначально авторы специализировались на майнинге каких-то выводов и каких-то данных, и модели вообще не были каким-то основным артефактом, не было в кучу диплое результатов исследований.
Дальше добавили диплое и обозначили, что работу ведет еще на создание моделей и фокус на модели как на результате.
И в конце более подробно раскрыли каждый пункт и добавили проверку качества на каждом из этапов, включая мониторин, к работе, продуктиве, практики, двобс, практики и мэлёвс.
И вот так примерно выглядела итоговая схемка, в того, что и себя представлял криспомель.
Давайте посмотрим более подробно на этапы.
Сначала нужно понять бизнес и данные, то есть определить бизнес цели, преобразовать бизнес цели в целе машинного обучения, собрать проверить данные, оценить осуществимость проекта, провести proof-in-concept, простенький прототивчик сделать.
Затем подготовить данные, то есть выбрать признаки, преобразовать данные, сбалансировать классы, если это нужно очистить данные, сконструировать признаки, сделать агментацию, стандартизации данных, получить нужные фичи.
Сохранить желательный фичи-стор.
Моделирование, определить метрику, выбрать целгоритм, добавить занепредметные области для специализации модели, натренировать модельку, задокументировать результаты экспериментов и, возможно, использовать, например, транспорление, к оптимизации модели, ансамбли, обучить кучу имельных задач к поделу.
Оценить задачу, то есть проверить радост способность на каких-то технических метриках, связать их с бизнесметриками, определить устойчивость, т
оценить модель в условиях работы в проде, обеспечить принятие пользователям этой модели и обеспечить удобство пользователя, использовать практики управления моделями, модел-гавринненс, развернуть модель по выбранной стратегии.
И мониторить работу модели сравнить с ранее указанными критериями успеха, порогными значениями, какими-то, возможно, об тесты запустить при релизии.
Переобучать модели, когда это необходимо, собирать новые данные, размечать новые данные, повторять задачи из этапов моделирования оценка и осуществлять неприрунную интеграцию обучения развертного немодели.
Ну, мониторить не только модель, но и данные, потому что опять же повторюсь, у вас могут прийти новые признаки, другие распределения могут получиться, и ваша модель может не корректно начать работать на новых данных в продукте.
Вот, что и себя представляет Криспомель, но, наверное, здесь ничего нет про процесс, потому что ничего не говорится, опять же про то, а каким образом ваша команда должна реализовывать эти модели внутри своей операционной деятельности.
Но, тем не менее, давайте посмотрим, как Криспомель к кю в данном случае накладывается на научный метод.
С точки зрения характеристик предметы исследования, здесь, в Криспомель понимание бизнес-соеданных, это единственная шаг, которая полностью сфокусирована на том, чтобы правильно обозначить предметы исследования.
Но тут отсутствует фиксация наблюдения. Четкой не определено, а фиксируется ли измерение и определение из научного метода.
В подготовке данных в этом пункте происходит ограничение области исследования, так как выбирается признаки, выполняется первичное преобразование данных для изучения объекта исследования.
Но этот шаг, как будто бы включается, сразу и создание гипотез и их проверку, иначе становится непонятно, а вообще на основании ничего делается отбор гипотез.
Раздел гипотез в ветере научного метода. В Криспомелье, как методологии, работы с формированием гипотеза отсутствует. Возможно, она где-то предполагается, но явно указание нет.
И складывается ощущение, что это просто метод пропа ошибок, на основании которого выбирается подходящая модель, а не какой-то методичный поиск, но и более вероятного ответа.
И складывается впечатление, что, наверное, взяли ценности манки и мэль, где мы просто делаем какой-то эксперимент на основе того, что где-то что-то популярно, и смотрим, удалось или не удалось, и идем в аше куше вшло.
Вот, вот здесь, про гипотез и тьоре, в Криспомель вообще ничего не говорится, поэтому хотелось бы манифицировать и усилить немножко этот раздел.
Стачки зрения прогнозов фиксируются метрики оценки, но это больше относится к характеристикам, опять же, предметы исследования, чем к прогнозам непосредственно.
Ну и так отсутствует полностью работа с гипотезами, то и не указывается каким образом фиксируется прогнозы, которые сделаны на базе этой гипотезы.
Стачки зрения экспериментов. В Криспомеле моделирование есть. В этом шаге, как будто совмещается, то, что должно быть в характеристиках самого предмета исследования.
Формирование гипотез в прогнозе, а также в эксперимента. Но вместо этого мы выбираем просто какой-то алгоритм, метрику оценки качества и гоняем модель, пока мы не получим результат.
Стачки зрения оценки. Этот шаг также включается несколько элементов. Ну и есть тут очень важный пункт про оценку работоспособности, определение рабацности, так как это очень полезные показатели при проведении экспериментов с моделями и последующие оценки результатов, которые мы получили.
Стачки зрения практического применения полученных результатов медрения в продуктив. Криспомеле есть про развёртывание и про мониторию поддержком. Практическое применение уходит за пределы научного метода, то есть за пределы исследовательской части, которые делают в данном случае мэлинженер или дата-соинтест.
И практическое применение это ровно про внедрение в продуктив и про использовании инструментов, автоматизации в продуктиве, который чаще всего как раз называется MLOPS.
Ну и здесь развёртывание шаги Криспомель отражаются временные подходы к развёртыванию сервисов с моделями. Ну и с точки зрения мониторинга и поддержки, также есть инженерные практики, которые подчеркивают важность монитория, везбора, данных для улучшения модели.
Вывода можно сделать, что Криспомель – это довольно хорошая инженерная металлогия, которая, к сожалению, забывает про часть научного метода, которая связана как раз с работы с гипотезами.
И на первое место здесь выходит именно экспериментальный метод пропа и ошибок. Но при этом отсутствует вся процессная составляющая, поэтому Криспомель придётся сочетать каким-то образом с другими металлогами.
Например, с айтикомбаном, выстроенным поверх, например, с пиральной модели.
Что ещё есть, как альтернативы? Вы можете посмотреть на кучи других специализированных методологий, которые имеют вокус на проекты под данным.
Здесь я не буду проводить подробный анализ данных подходов. При желании вы можете сделать его самостоятельно, посмотря в соответствующую статью.
Но, отмечу, что в разных подходах можно сравнивать различные фокусы, например, на управлении проектами, управления командой и управления данными информаций.
С точки зрения, например, управления проектов, как определение рабочих процессов, фрамках жизненного цикла, стандартизации, структуры кетологов и папок, документации самоупроекта и обновления документации в течение всего жизненного цикла проекта.
Визуализации текущего статуса проекта, синхронизации целей бизнеса и задач, согласование метрику, успех, разграничения прототипов с финальным продуктом.
С точки зрения управления командой, например, распространение и обсуждение каких-то инсайтов внутри и во мне компании, определение ролей их обязанности, чтобы выстреть правильную коммуникацию внутри команды и с стейкологерами.
И работа в команде, которая касается рабочих процессов, гитва, договоренности по написанию код, практику, древью и и тому подобного.
И управление данными — это обеспечение воспроизводимости, создания хранили, шознаний, базы знаний, управление версиями кода, данных, моделей, чтобы обеспечить развёртывание более надёжным.
Разработка моделей для генерации знаний и ценности бизнеса и фокус на процессе, они только результаты.
Все это можно таким образом, как сделано в статье, поместить диаграмки и посмотреть, какие из соответствующих методологий, к чему ближе относятся, но при желании вы можете более подробно изучить.
После того, как мы посмотрели на методологии, мы можем прийти к вопросу, а как будет выглядеть вообще наша операционная деятельность.
И здесь мы можем также, в зависимости от компании, выстроить операционную деятельность по-разному. Например, если у вас есть отдельно выделенные дата-инженеры и разработчики, то вы можете разбить процессы на построение pipeline of ETL и Fitchinge engineering, которыми будут заниматься ваши дата-инженеры.
На исследования на данных построения моделей, которыми будут заниматься ваши дата-соинтисты и ML-инженеры.
И на разработку сервисы, и сервис, который будет именно оборачивать вашу модель.
И в таком случае процесс может привезть так, что DS формирует требования к, например, выгрузки данных, вред обработки данных, различными методами.
И передает свои наработки дата-инженеру, для того, чтобы он дальше работал с ними.
Поскольку DS сделал только какой-то и холк точечный.
Дата-инженера нужно настраивать коннекторы для того, чтобы подключаться к источникам, реализует выгрузку данных из источников, соответствующими с нужными запросами.
Реализует нужные преобразования данных, очистки данных и, собственно, реализует сами Fitchinge engineering, механизмы, которые соответствуют нужным запросам.
И дальше в конце реализуют нужные pipeline для того, чтобы обрабатывать данные и запускать эти pipeline-опортписания.
Датсоинтист, в свою очередь, прорабатывает гипотезы, реализует, опять же, отхок выгрузки данных при необходимости их получения, проводят исследования на этих данных, подготавливают отчеты, проводят исследования с моделями машиного обучения, тюнет по метрикам и объединяет все это в единственный проект с всеми pipeline, которые нужны для того, чтобы получить итогную модельку к картефакт.
Ну и разработчик в свою очередь получает все необходимые требования, согласовывает архитектуру, реализует нужная интеграция, опять же, с источниками, для того, чтобы получать данные внутри запроса или вытаскивать данные из необходимых хромилищ, реализует при процессинг данных, чаще всего на базе подготовленных кусков-пайплайн-оптатсоинтистов, реализует вызов моделей, реализует логику пост-процессинга, развертывает сервис вместе с довобсами,
и подготовлю это нужную документацию, и в конце тестировщик, а возможно, и довидя с антист, тестирует функционал самого сервисы и смотрят соответствует ли в проде те результаты и метрики, на тернданых, которые поступают с тестовым источником.
Тому, как обучалось ваша модель и какие метрики и результаты вы получали в процессе ее разработки.
Также с точки зрения операционки вы можете проработать по у каждой из задач, как у вас будет выглядеть этапы в джира с переводами задачами, между статусами и с тем, каким образом вашей артефакты могут выглядеть.
На каждом из этих этапах кто ответственный этот этап, что вам поступает на вход, какие шаги вы проходите и выходы должны быть, чтобы вы перешли на следующий этап.
Какие артефакты вы сохраняете на каждом из этих этапов, и все это сохраняется в отдельные задачи, как в сущности, и при необходимости, если какой-то исследование вам необходимо поднять, то вы можете вытащить эти результаты и перейс по этому.
Для этого, чтобы какой-то последующий задачей мог было сделать.
Посмотрели на операционку, повторю себя, операционка также может выглядеть очень сильно по разному с множеством разнообразных инструментов, для того чтобы все это дело выстроить,
разумеется нужно, что в вашей процессе развивались.
А для этого все считают ретраспективы.
Ретраспектива это практика и тратимное улучшение процесса работы команды.
И она делается как правило за прошедшей период времени, когда команда обсуждает, какие результаты были достигнуты, что было хорошо, что было плохо, что хотелось бы изменить.
Прияттизируется задачей по улучшению процессов, то есть вы, например, можете в самом простом виде отшкалировать по относительным шкалам, например важность сложность,
то есть оценивать задачи, друкать насетственно друга, что из этого важнее, что из этого менее важно, что из этого более сложно, что из этого менее сложно.
И, например, на доску мира расположить множество этих задач, чтобы в последствии можно было выбрать, а как путь из этих задачей вы будете выполнять и в каком порядке.
Ки, команда договаривается о конкретных действиях, которые направлены улучшения процессы, кто что будет делать, и когда он это сделает.
Ну и общей рекомендации, если вы хотите очень просто верить расспективы сделать и дальше развивать процесс, то есть чего стоит начать, это вы можете взять не более, например, двух-триок таких задач, которые вы отранжировали, например важное и при этом относительно простая задача,
потому что к следующей ретретспективе скорее всего вы внедрите это изменение, начнете собирать о нем данные какие-то выводы делать.
Например, вы можете систематизировать процесс документирования кода для улучшения понимания поддержки кодовой базы в благосрочной перспективе, что позволит ускорить видение каких-то новых сотрудников в проекты, упростить поддержку с щтующих решений, например.
Вы можете взять также самые важные, самые сложные задачи, и в таком случае их следующие ретретспективы скорее всего вы сможете снизить сложные задачи, поскольку вы больше информации о ней накопите.
Например, создание инфраструктуры и процесса для автоматизации обновления при обучения модели ML на основе новых данных. Это может быть очень сложно.
И самую простую задачу, третьим приоритетам, например, поскольку к следующей ретретспективе скорее всего вы уже также внедрите это изменение и также начнете уже собирать данные.
Например, разработать внедрить стандартные шаблоны для еженедельных отчетов в ходе проекта, чтобы упростить подготовку отчетов и обеспечить на образе в представление результатов работы.
Вот это, ну вот, вы можете взять первые две или все три задачи, зависимости от того, насколько большая у вас команда, возможно только одну задачу, потому что у вас производительность может быть достаточно низкой.
И к следующей ретретспективе посмотреть, что у вас получилось.
Как правило, вы можете смотреть на различные аспекты, например, различные аспекты совместной работы, как выглядит ваши процессы, операционка, какие стандарты и шаблоны вы используете, как вы обмениваете знаниями, кодом, результатами, исследования данными,
посмотреть на ваши поэплайнеры с точки зрения воспроизводимости, как они аркистрируются, как выглядели ваши документации по исследованиям, как выглядели ваше рабочее место и гиртуальное окружение, как они настраиваются, где вы теряете свое время.
Можете посмотреть на то, как можно автоматизировать, что-то в процессе создания моделей, будь то тот же, что мы, например, алтой, хитопиблиотеки поиспользовать.
Вы можете посмотреть сторону хранилишь моделей и обвязки, которые позволяют вам сохранять кучу дополнительных данных и визуализировать эти данные.
Можете посмотреть сторону сборки и поставки приложений, улучшите эти процессы, подумать, как развивать вашим модел-апии и как развивать вашей сервис более классно, и как более круто настроить мониторинг работы моделей, если у вас вы еще не было, или если он на примитивном уровне.
И мы подходим с вами итогу, как выстроить свой процесс работы, и здесь можно дать следующий рекомендации.
Для начала, даже если вы уже работаете в компании, если вы еще не знаете какой-то контекст, очень важно определиться с ограничениями, которые есть, например, первая это определить набор ценности в подходе к созданию моей решений.
Если вы внеете компании, то скорее всего вы не сможете научный методом использовать, и вы не сможете делать кучу дополнительных задач и следовательских инженерных, и вам надо будет что-то очень быстро прототипировать.
И наоборот, если вы крупная производственная промышленная компания, которая много времени может инвестировать в то, чтобы качественно все создать и документировать, вы можете использовать гибрид, например, между джавом и нефесто-2 и научным методом.
Какая основная модель финансирования вашего подразделения? Как происходит повышение фонда оплаты труда, например, если у вас производительность вашей команды может быть побольше, и хотя бы больше задач в момент времени делать?
Тут тоже могут быть ограничения, например, есть компании, которые даже крупные корпорации иногда не могут позволить нанять себе очень дорогих специалистов или не могут позволить, например, специалистам при повышении получить достаточно много денег.
Из-за чего в таком случае это накладывает очень серьезное ограничение и приходится придумывать, как можно обходить и ограничение для того, чтобы вы все равно успешно продолжали делать ваши проекты и развивали при этом вашей процесс.
Вы можете посмотреть на проектный продуктовый подход. Во-первых, какой из них используется вашей компании, какие инструменты ограничения используются, и также определить, какие должны быть правила, проработки, стартанулых проектов и согласовать весь этот процесс.
Как мы будем преретизировать, как мы будем защищать проекты, и делики поцезы на уровне проектных или продуктовых комитетов?
С какой периодичностью нужна отчетность, и какая вообще это должна быть отчетность или этапность этих проектов?
Потому что также это все будет накладывать ограничение на то, как вы будете планировать свои задачи, как вы будете планировать свои операционную деятельность.
Верхнюю уровню проектного управления всегда можно использовать для того, чтобы очень грубо покидывать сколько гипотис потенциально вы можете успеть проверить, и даже за три месяца вы сможете сделать, скорее всего, какое-то простенькое решение, будет, чтобы излайн,
для того, чтобы дальше принять решение, а нужно ли дальше ему совершенствовать.
Дальше начать строить процесс, если вы имеете информацию о всех этих оберничениях, то и при этом уже работали в компании, и то продолжать дальше работать, так же, как вы работали до этого,
и основно это важно не дредрит ретерспективы. На ретерспективах смотреть, что хорошо, что плохо, что можно улучшить, если все хорошо, и вы не знаете, что улучшить, открывать, например, вот этот сладик,
и смотреть, а где еще что-то вы можете затюнить, думать в сторону вашей операционки или инженерных практик.
Если у вас новый отдел, или, например, вы собираете новую команду, чтобы сделать какой-то пет-проект интересный баллустимый лёбс, то рекомендуется взять одну из моделей, одну из методологии, на базе модели, и также в недритритрерспективы.
Самый простой способ — спиральный моделька и IT-конбан. Можете даже на первом шаге спиральную модельку не использовать, а просто использовать IT-конбан, и вам этого будет более чем достаточно.
И также, iterативная черезерспективы улучшать ваши процессы, внедрять новые практики и инструменты. И источники откуда вы это можете посмотреть? Это процессные практики, можно посмотреть, как вы увидите ваши текущие деятельности, как выполняются задачи, какие артефакты, что вас не устраивает.
И посмотреть в куче других методологий, а какие процессы артефакты есть там, и попробовать также перенимать что-то и проводить эксперименты, приживается, или не приживается определенный подход улучшается, или у вас определенная ваша метрика операционная или не улучшается.
Также, подсмотреть проектные или продуктовые практики, например, какие инструменты проектного управления, изпиемая использовать, чтобы вам было чуть менее больно работать, например, за интересованными лицами или в условиях неопределенности, или продуктового управления, какие бизнесметрики вам необходимо использовать, как вам с аудиторией работать, как обратную связь получается — это все в инструментах продуктового управления также можно почерпнуть очень хорошо.
Какие из практики работы с данными и по улучшению качества исследований, здесь можно посмотреть на улучшение методового производимость и по исследовать более глубоко различные инструменты в области анализа данных.
И разумеется, инженерные практики — те самые эмоэпсанстраменты, которые можно взять, потестировать, попробовать свои работи и также замерить эффективность, сколько накладных издерных у вас появляется, в случае, если вы тот или иною инструменты используете.
И какие профиты вы получаете с точки зрения надежности, производимость и ваших результатов и эффективности ваших процессов.
Вот таким образом примерно выглядит выстраивание собственного процесса работы внутри компании или внутри команды, когда вы создаёте некоторое эмоэль решения.
